---
layout: page
title:  "贪心"
---
<script type="text/x-mathjax-config">
MathJax.Hub.Config({
  tex2jax: {
    inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']],
    processEscapes: true
  }
});
</script>
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.0/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>


{:toc}

* 
{:toc}



<style>
table {
  border-collapse: collapse;
  border: 1px solid black;
  margin: 0 auto;
} 

th,td {
  border: 1px solid black;
  text-align: center;
  padding: 20px;
}

table.a {
  table-layout: auto;
  width: 180px;  
}

table.b {
  table-layout: fixed;
  width: 600px;  
}

table.c {
  table-layout: auto;
  width: 100%;  
}

table.d {
  table-layout: fixed;
  width: 100%;  
}
</style>


## 介绍
<p align="justify">
贪心算法（greedy algorithm）是计算机模拟人类决策的一种算法，表现为追求当前最优解，而不顾及全局最优解。
</p>

### 使用场景
<p align="justify">
贪心算法适用于具有最有子结构的问题，及子问题的解可以递推到原问题的解。
</p>

### 证明
<p align="justify">
1、反证法：假设当前解不是最优解，如果不能找到一组新的解表现的比当前解要好，那么当前解即为最优解<br>
2、归纳法：计算n=1时的最优解$F_{1}$，证明之后的每一个解$F_{n}$可以由前一个导出
</p>

### 区别
<p align="justify">
贪心算法与动态规划的区别为，贪心问题的子问题不重叠。
</p>
<details>
  <summary><a href="https://leetcode-cn.com/problems/jump-game/">Leetcode 55. 跳跃游戏</a></summary>
  给定一个非负整数数组 nums ，你最初位于数组的 第一个下标 。
  数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最大长度。
  判断你是否能够到达最后一个下标。

  示例 1：
  输入：nums = [2,3,1,1,4]
  输出：true
  解释：可以先跳 1 步，从下标 0 到达下标 1, 然后再从下标 1 跳 3 步到达最后一个下标。
  示例 2：
  输入：nums = [3,2,1,0,4]
  输出：false
  解释：无论怎样，总会到达下标为 3 的位置。但该下标的最大跳跃长度是 0 ， 所以永远不可能到达最后一个下标。
  {% highlight C++ %}
  class Solution {
  public:
      bool canJump(vector<int>& nums) {
          int n = (int)nums.size(), farestPositon = 0, end = 0;
          for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
              farestPositon = max(farestPositon, nums[i] + i);
              if (i == end) {
                  end = farestPositon;
              }
          }
          return end >= n - 1;
      }
  };
  {% endhighlight %}
</details>

<details>
  <summary><a href="https://leetcode-cn.com/problems/jump-game-ii/">Leetcode 45. 跳跃游戏 II</a></summary>
  给定一个非负整数数组，你最初位于数组的第一个位置。
  数组中的每个元素代表你在该位置可以跳跃的最大长度。
  你的目标是使用最少的跳跃次数到达数组的最后一个位置。
  假设你总是可以到达数组的最后一个位置。
  示例 1:
  输入: [2,3,1,1,4]
  输出: 2
  解释: 跳到最后一个位置的最小跳跃数是 2。
       从下标为 0 跳到下标为 1 的位置，跳 1 步，然后跳 3 步到达数组的最后一个位置。
  {% highlight C++ %}
  
  {% endhighlight %}
</details>

<details>
  <summary><a href="">Leetcode </a></summary>
  {% highlight C++ %}
  class Solution {
  public:
      int jump(vector<int>& nums) {
          int n = (int)nums.size(), farestPositon = 0, end = 0, ans = 0;
          for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
              farestPositon = max(farestPositon, nums[i] + i);
              if (i == end) {
                  end = farestPositon;
                  ans++;
              }
          }
          return ans;
      }
  };
  {% endhighlight %}
</details>